        제 6권 불타는 적벽
  계략과 계략 꾀와 꾀
  "이는 수군의 묘체를 깊이 아는 자가 차린 것이다."
  주유는 이윽고 놀란 얼굴로 그렇게 중얼거리며 좌우를 돌아보고 물었다.
  "지금 조조의 수군을 다스리는 제독은 누구인가?"
  "채모와 장윤입니다."
  곁에 있던 졸개 하나가 그렇게 대답했다. 그 말을 들은 주유는 속으로 가만히 
생각했다.
  (그 두 사람은 모두 오래 강동에 살아 수전을 깊이 익힌 자들이다. 계책을 
써서 그 둘을 반드시 먼저 없애도록 해야겠다. 조조를 깨뜨리는 일은 그 둘을 
없앤 뒤라야 될 것이다.)
  그러면서 연신 채모와 장윤이 펼쳐 둔 수채를 엿보고 있는데 조조의 군사들이 
그것을 알고 나는 듯 조조에게 달려가 알렸다.
  "동오의 주유가 우리 진채를 엿보고 있습니다."
  그러자 조조는 급히 명을 내려 배를 내고 주유를 사로잡으려 했다. 주유는 
조조의 수채 안에서 기치가 움직이기 시작하는 걸 보고 조조의 속을 짐작했다. 
급히 영을 내려 닻을 거두어 올리게 한 뒤 사방의 노와 삿대를 모조리 젓게하여 
자기 진채 쪽으로 달아나 버렸다.
  조조는 서두른다고 서둘렀으나 겨우 배가 수채에서 나왔을 때는 이미 주유의 
누선이 수십 리나 달아난 뒤였다. 따라가 봤자 잡을 길이 없다고 본 수군들이 
조조에게 돌아가 그대로 알리자 조조가 여러 장수들을 돌아보며 물었다.
  "어제는 한바탕 싸움에 져서 우리 군사의 예기가 적지않이 꺽였는데 이제는 
또 주유가 우리 진채를 엿보고 달아났소. 나는 어떤 계책으로 적을 
깨뜨려야겠소?"
  그때 홀연 장하에서 한 사람이 앞으로 나서며 말했다.
  "저는 어릴 적부터 주유와 함께 학문을 익히고 가까이 사귀어 왔습니다. 
바라건대 저를 강동으로 보내 주십시오. 가서 저의 세 치 썩지 않은 혀로 
주유를 달래 승상께 항복하러 오도록 해보겠습니다."
  조조가 크게 기뻐하며 보니 말한 사람은 구강 사람 장간이었다. 자를 
자익이라 쓰는데 그런대로 재주를 쓸 만해 막빈으로 함께 데리고 있었다. 
조조가 장간에게 물었다.
  "자익은 주유와 교분이 그렇게 두터운가?"
  "그 일은 승상께서 마음 놓으셔도 됩니다. 제가 한 번 강 저편에 가기만 하면 
반드시 공을 이룰 것입니다."
  장간이 자신에 찬 얼굴로 대답했다.
  꼭 허풍을 떨고 있는 것 같지만도 않은데다 설령 그의 말대로 되지 않는다 
해서 해로울 것도 없는 터라 조조는 한 번 그를 써 보고 싶어졌다. 은근히 
기대하는 투로 장간에게 물었다.
  "그대가 주유를 찾아보는데 필요한 것은 무엇무엇인가?"
  "심부름할 아이녀석 하나에 배를 저을 사공 둘만 딸려 주신다면 다른 것은 
아무것도 소용이 없습니다."
  그 말에 조조는 더욱 기뻤다. 일이 안된다고 해도 들인 물자나 수고 가 
없으니 낭패될 것은 없고 잘된다면 그야말로 미끼도 없이 잉어 낚는 격이었다. 
조조는 곧 술자리를 열어 장간을 격려한 뒤 강동으로 보냈다.
  장간은 갈건에 무명 도포 차림으로 작은 배 하나를 얻어타고 강을 거슬러 
올라갔다. 오래잖아 주유의 수채가 나타났다. 장간은 수채를 지키는 군사를 
불러 주유에게 알리게 했다.
  "옛 친구 장간이 도독을 뵈러 왔다고 합니다."
  그때 주유는 군막 안에서 여럿과 더불어 앞일을 의논하고 있었다. 장간이 
왔다는 소리를 듣자 빙그레 웃으며 곁에 있던 장수들에게 말했다.
  "나를 달래러 세객이 왔구려."
  그리고는 낮은 목소리로 장수들이 할 일을 이것 저것 일러주었다. 주유는 
장간을 보지 않고도 조조에게서 온 사람이란 걸 알아차리고 오히려 그를 이용할 
작정을 한 것이었다.
  여러 장수들이 명을 받고 물러나자 주유는 비로소 손님 맞으러 나갔다. 
의관을 가다듬도 수백의 종자를 딸렸는데 그 수백 명이 모두 비단옷에 꽃모자를 
쓰고 있어 행렬이 여간 호사스럽지 않았다. 주유 자신도 그 어느때보다 위엄을 
살린 모습이었다.
  장간은 푸른옷을 입은 아이 하나를 딸린 채, 고개를 젖히고 거침없이 
들어섰다. 주유가 절하며 마중하자 장간이 말햇다.
  "공근은 그간 별고 없었는가?"
  오랜만에 옛 친구를 만난다는 투의 스스럼없는 목소리였다. 주유가 위엄을 
갖춰 그 말을 받았다.
  "자익이 몹시 고생하며 지낸다는 소리는 듣고 있었네. 멀리 강호를 헤매고 
다니다가 이제는 조씨를 위해 나를 달래러 왔는가?"
  주유가 앞질러 그가 온 까닭을 헤아려 말하자 장간은 몹시 놀란 얼굴이었다. 
그러나 이내 시치미를 떼며 부인했다.
  "나는 오래 자네를 보지 못했기에 특별히 와서 만나 옛 정을 풀어 보려한 
것인데 자네는 어째서 나를 세객이라고 의심하는가?"
  꽤나 섭섭하다는 투였다. 그제서야 주유는 굳어 있던 얼굴을 풀고 웃으며 
말했다.
  "내가 비록 사광의 총명에는 미치지 못하나 거문고 소리를 듣고 그 가락의 
어울림과 멋을 짐작할 줄은 아네. 그럼 들어가세나."
  "자네가 옛 친구를 이렇게 대할 줄은 몰랐네. 빨리 돌아가는 게 나을 
듯하이."
  주유가 의심을 품는 걸 보고 장간이 짐짓 뻗대었다. 주유는 그런 장간의 팔을 
끌며 한층 다정하게 말했다.
  "나는 혹시 자네가 조조의 세객이 되어 온 게 아닌가 두려워 그랬을 뿐이네. 
이미 그런 뜻으로 온 게 아니라면 구태여 그렇게 빨리 갈 건 무언가? 안으로 
들어가 오랜만에 밀린 얘기라도 나누어 보세."
  그러자 장간도 못 이긴 체 군막 안으로 들어섰다. 오랜만에 보는 예가 끝난 
뒤 자리를 잡고 앉아 주유가 명을 내려 사람들을 불렀다. 강동의 빼어난 
인물들을 모두 장간과 보게 하려는 뜻이라고는 하나 그 뒤에는 이미 거꾸로 
장간을 이용할 계책이 숨어 있었다.
  오래잖아 부름을 받은 무장들이 비단옷을 받쳐 입고 모여들었다. 아랫 자리에 
모인 편장이나 비장 같은 장교들도 은투구를 갖춰 쓰고 줄을 지어 갈라섰다.
  주유는 그들을 모두 장간과 보게 한 뒤 양쪽으로 나누어 앉게 하고 크게 
술자리를 벌였다. 군중에서 싸움에 이겼을 때 쓰는 씩씩한 음을 뜯게 하고 
거기에 맞춰 술잔을 돌리게 한 다음 여럿에게 큰소리로 말했다.
  "여기 이분은 나와 함께 학문을 배운 옛 친구외다. 비록 강북에서 왔으나 
결코 조조의 세객은 아니니 부디 여러분은 의심지 마시오."
  그런 다음 허리에 차고 있던 칼을 풀어 태사자에게 주며 문득 엄한 표정이 
되었다.
  "공은 이 칼을 받아 술자리를 보살피도록 하시오. 바로 감주가 되는 것이오. 
오늘 이 자리는 다만 친구 간의 정분을 나누는 것일 뿐이니 조조나 동오의 
군사에 대한 얘기를 입에 담는 자가 있으면 이 칼로 목을 베시오!"
  그러자 태사자는 명 받은 대로 주유의 칼을 받아 빼든 채 윗자리에 가 
앉았다. 그 엄중한 모습이 명을 어긴 자는 얼마든지 목을 칠 것 같았다. 때를 
보아 주유를 달래 볼 생각이던 장간은 그 기세에 눌려 감히 여러 말을 할 수가 
없었다. 주유가 원래 남의 달램에 넘어갈 사람이 아니나 속에 품은 생각이 있어 
그렇게 장간의 입을 막아 버린 것이었다.
  갑작스런 엄명 때문에 술자리가 절로 무거워지자 주유가 다시 여럿에게 
큰소리로 말했다.
  "나는 대군을 거느리게 된 뒤로 한 방울의 술도 마시지 못했다. 그런데 오늘 
옛 친구를 만났고 또 그를 의심할 까닭도 없으니 마땅히 한 번 취하리라."
  그리고는 크게 웃으며 거푸 잔을 비웠다. 주유가 그렇게 앞장서 흥을 돋우자 
무겁던 술자리는 곧 풀리고 모인 사람들도 흡겹게 잔을 돌리기 시작했다.
  술이 반쯤 취하자 주유는 장간의 손을 끌고 장막 밖으로 나갔다. 허물없는 옛 
친구 사이로 돌아간 듯한 다정함이었다. 밖에는 온몸을 갑옷과 투구로 감춘 
군사들이 창칼을 짚고 늘어서 있었다.
  주유는 짐짓 그런 군사들 사이로 한동안 장간을 데리고 다니다가 물었다.
  "우리 군사가 씩씩하고 날래 보이지 않는가?"
  "정말로 범이나 곰 같은 군사들일세."
  장간이 그렇게 대꾸했다.
  주유는 또 장간을 데리고 군막 뒤에 있는 말먹이와 군량더니 있는 데로 갔다. 
말먹이 풀과 군사를 먹일 곡식이 산처럼 쌓여 있었다. 주유가 다시 장간에게 
말했다.
  "이게 우리의 마초와 군량일세. 이만하면 넉넉하지 않은가?"
  "과연 그러하네. 동오는 군사가 날래고 양식은 넉넉하다더니 정말로 헛되게 
이름이 난 게 아닌 모양일세."
  장간은 마지못해 한 번 더 맞장구를 쳤다. 그러자 주유는 거짓으로 취한 체 
크게 웃으며 말했다.
  "이 주유와 자익 자네가 함께 학문을 익힐 때 어찌 오늘 같은 날이 있을까를 
생각이나 했겠나?"
  드러내 놓고 자신의 벼슬과 지위를 자랑하는 말투였다. 장간은 마음속으로 
아니꼬운 구석이 없지 않았으나 좋게 대답했다.
  "자네같이 재주가 놓은 사람이 무슨 소린가? 하나도 지나칠 게 없네. 당연히 
이쯤은 되어야지."
  그러면서도 한편으로는 주유를 달래 볼 때가 오기만을 노렸다. 그러나 주유는 
끝내 틈을 보이지 않았다. 여전히 취한 체 떠들어대면서 장간의 입을 앞질러 
막아 버리는 것이었다.
  "대장부가 세상을 사는 데 나를 알아 주는 주인을 얻는다는 게 어디 그리 
쉬운 일이겠는가? 하지만 나는 바로 그런 주인을 얻어 섬기고 있네. 겉으로는 
군신의 의에 묶여 있으면서도 안으로는 골육의 정으로 맺어져 있고, 말을 하면 
반드시 지키며 계책을 내면 꼭 그대로 따를 뿐만 아니라 화와 복을 함께 하는 
분이니 그렇지 않은가? 설령 소진, 장의, 육가, 역생 처럼 입은 흐르는 물 같고 
혀는 날선 칼 같은 사람들이 다시 살아난다 해도 어찌 내 마음을 움직일 수 
있겠는가?"
  그리고는 크게 껄껄거리니 장간이 비집고 들 틈이 없었다. 다만 얼굴이 
흑색이 되어 섣불리 주유를 달래려 들지 않은 것만 다행으로 여길 뿐이었다.
  주유는 제 할말만 다하고는 다시 장간을 데리고 장막으로 돌아가 여러 
장수들과 더불어 술을 마시기 시작했다. 마신다기보다는 그대로 퍼붓는 다는 
말이 알맞을 정도로 잔을 비워대는 것이었다. 그러다가 생각난 듯 그 자리에 
둘러앉은 여러 장수들을 가리키며 기세 올리는 소리만 해댔다.
  "여기 앉은 사람들은 모두 강동의 영걸들일세. 오늘 이렇게 한자리에 
모였으니 이 모임은 실로 군영회라 이름하는 게 마땅할 것이네."
  그뿐만이 아니었다. 그럭저럭 날이 저물어 등불을 밝힐 때가 되자 주유는 
몸소 일어나 칼춤을 추기 시작했다. 그것도 스스로 지은 노래를 곁들인 
기고만장한 칼춤이었다.
  대장부 세상을 삶이여
  공명을 이루려 함일세
  공명을 이룸이여
  평생의 위로가 되리
  평생의 위로가 됨이여
  내 장차 취하리로다
  취하여 어쩌려는가
  미친 듯 노래 부르리
  주유가 그 노래와 함께 칼춤을 마치자 자리에 있던 사람들은 모두 흥겹게 
웃었다.
  마음 속의 말을 한마디도 꺼내 보지 못하고 애매한 술만 축내고 있던 장간은 
밤이 깊어지자 마침내 사양의 말을 꺼냈다.
  "나는 그만 마시겠네. 술기운을 이겨낼 수 없네 그려."
  그러자 주유도 굳이 마시기를 고집하지 않고 술자리를 끝냈다. 모든 장수들이 
돌아가고 난 뒤에 주유가 불쑥 말했다.
  "내가 오래 자네와 한 침상에서 자 보지 못했네. 오늘밤은 함께 자세. 
옛날처럼 발바닥을 맞대고 자 보는 것도 좋지 않겠나?"
  동오의 대도독 답지 않게 완전히 꼭지가 돌아버린 듯한 말투였다. 물론 
거짓으로 몹시 취한 체하고 있는 것이지만 장간이 그걸 어찌 알겠는가. 못 이긴 
체 주유가 끄는 대로 한 장막 안에 들었다.
  자기 처소로 쓰는 장막으로 돌아온 주유는 옷을 입은 채로 쓰러지더니 과하게 
마신 술을 토하기 시작했다. 누가 봐도 믿지 않을 수 없을 만큼 만취한 사람의 
작태였다.
  주유는 곧 코를 골며 깊은 잠에 빠져들었지만 장간은 제대로 잠이 올리 
없었다. 조조에게 그렇게 큰소리를 쳐놓고 빈손으로 돌아가게 되었으니 그럴 
법도 했다.
  장간이 베개를 벤 채 이리저리 몸을 뒤척이며 잠 못 이루고 있는데 밤은 
어느새 깊어 2경을 알리는 북소리가 들렸다. 그래도 장간은 잠이 오지 않아 
가만히 침상에서 몸을 일으켜 보았다.
  잘 때도 끄지 않는 작은 등불 아래 우레같이 코를 골며 자고 있는 주유가 
보이고 그 안쪽에는 탁자가 놓여 있었다. 그런데 탁자 위를 보았을 때였다. 
거기 더미져 쌓여 있는 문서들을 보자 장간은 문득 좋지 못한 마음이 들었다. 
주유가 대도독이니 만큼 그의 장막에 있는 문서라면 하나같이 싸움에 귀중한 
기밀일 것이었다. 만일 그 기밀을 훔쳐갈 수 있다면 주유를 달래어 데려가지 
못하더라도 조조를 볼 낯은 있게 되는 셈이었다.
  장간은 슬그머니 몸을 일으켜 탁자 있는 곳으로 갔다. 쌓여 있는 문서들은 
대개 여기저기로 오고 간 편지들이었다. 희미한 등불에 의지해 장간이 몰래 
그것들을 훔쳐보고 있는데 갑자기 눈에 확 띄는 편지 한 통이 나왔다.
  <채모와 장윤이 삼가 올립니다>란 글이 겉봉에 씌어진 것이었다. 장간은 놀란 
가슴을 진정시키며 가만히 안에 든 글을 꺼내 읽어 보았다.
  <저희들은 비록 조조에게 항복하였으나 벼슬과 봉록을 탐낸 것이 아니라 
형세에 몰려 어쩔 수 없이 그렇게 된 것입니다. 지금 북군의 진채 안에서도 
이미 북군을 지치게 만드는 일을 하고 있으며 되도록이면 빨리 조조의 목을 
잘라 휘하에 바치려고 애쓰고 있습니다. 오래잖아 내가 보낸 사람이 이를 
것인즉 곧 소식 주시고 행여라도 의심지 마십시오. 먼저 이렇게 답장을 
대신합니다.>
  글로 보아서는 어김없이 채모와 장윤이 동오와 내통하고 있는 것 같았다. 
그렇다면 큰일이라 여겨 장간은 얼른 그 편지를 옷 속에 감추었다. 조조에게 
돌아갔을 때 증거로 내보이기 위해서였다.
  그 다음 장간이 다시 딴 글들을 살펴보려 하는데 문득 주유가 몸을 뒤척였다. 
장간은 혹시라도 주유가 깰까 두려워 얼른 등불을 끄고 자리에 누웠다. 주유는 
깨어나는 대신 우물우물 잠꼬대를 했다.
  "자익....내 며칠 안으로 자네에게 조조 그 역적놈의 ...목을 보여줌세."
  장간은 혹시 주유가 잠결에라도 이상하게 여길까봐 어물쩍 대꾸했다. 그러자 
주유가 다시 중얼거렸다.
  "자익 우선 가서 기다려라 기다려라 ...내 꼭 조조의 목을 ...자네에게 
...보여주겠다...."
  "그게 무슨 소린가?"
  장간이 이번에는 얼버무리는 대신 슬쩍 그렇게 물어보았다. 그러나 주유는 
그새 잠에 빠졌는지 대꾸가 없었다.
  하지만 장간은 여전히 누워 있어도 잠이 오지 않았다. 좀 전과는 달리 자기가 
안 사실이 하도 엄청나 그럴 곱씹어 생각하는라 그리 된 것이었다. 어느새 
4경이 되고 날이 밝기 시작했다. 갑자기 어떤 사람이 장막 안으로 들어와 큰 
소리로 물었다.
  "도독께서는 이제 깨어나셨습니까?"
  몇 번 그렇게 묻자 주유도 꿈속에서 깨어나 정신을 차리는 것 같았다. 문득 
장막 안을 둘러보더니 방금 들어온 사람에게 물었다.
  "저기 침상에서 자고 있는 이는 누구냐?"
  "도독께서는 장간이란 분을 데리고 함께 잠자리에 들지 않으셨습니까? 벌써 
잊으셨습니까?"
  물음을 받은 사람은 이상하다는 듯 주유에게 되물었다. 그러나 주유는 갑자기 
뉘우침과 걱정에 찬 목소리로 중얼거렸다.
  "내가 평소에는 술을 마셔도 취하지 않는데 어제는 취해 실수를 저질렀구나. 
내가 이것 저것 함부로 말하지는 않았는지 모르겠다."
  그리고는  다시 상대에게 물었다.
  "한데 너는 왜 이렇게 일찍 왔느냐?"
  "강북에서 사람이 왔습니다."
  상대가 그렇게 대답했다. 그러자 주유가 펄쩍 뛰며 나무랐다.
  "목소리를 낮추어라!"
  그래 놓고도 못 미더운지 장간 쪽을 보며 나직이 불렀다.
  "여보게 자익, 여보게 자익"
  아마도 장간이 자고 있나 자고 있지 않나를 확인해 보려는 것 같았다. 장간은 
강북에서 왔다는 사람이 바로 채모가 편지에서 보내겠다고 말한 그 사람임을 
짐작하고 짐짓 깊이 잠든 체하며 주유의 부름에 대답하지 않았다. 장간이 
대답하지 않자 주유는 좀 마음이 놓이는지 더는 찾아온 군사를 나무라지 않고 
장막 밖으로 함께 나갔다. 그리고 무어라 은밀한 얘기를 나누는데 장간이 
엿들어 보니 간간 알아들을 만했다.
  장간이 온 정신을 두 귀에 모으고 있는데 바깥에서는 문득 낯선 목소리가 
끼여들어 주유에게 말했다.
  "채, 장 두 도독께서 말씀하시기를 급하게는 손을 쓸 수 없다고 하셨습니다."
  그러나 주유가 어떤 눈짓을 보냈는지 곧 목소리가 낮아져 뒤엣말을 잘 
알아들을 수가 없었다. 채, 장 두 도독이란 채모와 장윤을 가리키는 것이고 
손을 쓴다는 것은 조조를 죽이는 일이라 짐작한 장간은 한층 놀랐다. 간밤에 
읽을 때만 해도 마음 한구석에는 기연가미연가한 데가 있던 채모와 장윤의 
편지가 이제는 더 의심을 할 나위가 없어진 것이었다.
  주유는 한참 뒤에야 장막 안으로 돌아왔다. 그러나 다시 걱정이 되는지 한 번 
더 장간을 불렀다.
  "자익, 자나?"
  장간은 이번에도 이불을 뒤집어쓰며 깊이 잠든 체 대답하지 않았다. 주유는 
몇 번 더 장간을 불러 보다가 정말로 잠들어 있는 것으로 알았던지 마음 놓고 
자기 침상으로 돌아갔다. 옷 벗는 기척에 이어 다시 주유으 코고는 소리가 높아 
갔다. 장간은 속으로 가만히 생각했다.
  (주유는 꼼꼼하고 빈틈없는 사람이다. 날이 밝은 뒤 내가 감춘 편지를 
찾아보고 없으면 반드시 내 몸을 뒤질 것이다. 그리 되면 큰일이다...)
  장간은 주유 몰래 몸을 빼는 게 상책이라 생각했다. 어느새 5경이 되어 날이 
훤히 밝아 오는 걸 보고 몸을 일으켰다.
  "여보게 공근, 여보게 공근"
  이번에는 장간이 주유를 불러 그가 잠들었는지 아닌지를 알아 보았다.
  다행히도 주유는 깊이 잠들었는지 장간의 부름에 대답이 없었다. 장간은 
가만히 관을 받쳐 쓰고 발걸음을 죽여 장막을 빠져 나갔다.
  데려온 아이놈을 찾은 장간은 곧 종종걸음을 쳐 진문을 나섰다. 진문을 
지키던 군사가 수상썩다는 눈길로 물었다.
  "선생께서는 이렇게 일찍 어디로 가십니까?"
  장간은 속이 뜨끔했다. 그러나 겉으로는 조금도 얼굴빛을 바꾸지 않고 
둘러댔다.
  "나같이 한가로운 사람이 여기 오래 머물렀다가는 도독의 일을 그르치게 될 
것 같아 두렵네. 이렇게 떠나 공근이 자기 일에 힘을 다할 수 있게 해주어야지 
않겠나?"
  그러자 그 군사도 더는 장간을 붙들어 두려 하지 않았다.
  범의 아가리에서 벗어난 듯한 기분으로 자신이 타고 온 배에 이른 장간은 곧 
사공을 재촉해 나는 듯 배를 저었다. 그리고 조조의 수채로 돌아가기 바쁘게 
조조를 보러 들어갔다.
  "자익, 갔던 일은 어떻게 되었는가?"
  조조가 궁금한 얼굴로 물었다. 장간이 약간 겸연쩍은 듯 대답했다.
  "주유는 생각이 넓고 깊어 말로는 그 마음을 움직이기 어려웠습니다."
  "일은 제대로 되지 않고 오히려 웃음거리만 된 게 아닌가?"
  조조가 문득 노여운 얼굴로 말했다. 떠날 때 장간이 치던 큰소리가 더욱 
밉살맞게 느껴진 것 같았다. 그러나 장간은 조금도 움츠러드는 기색없이 말을 
받았다.
  "비록 주유를 달래 항복해 오게 만들지는 못했으나 승상께는 그 일에 
못지않게 큰일인 것을 하나 들고 돌아왔습니다. 바라건대 곁에 사람들을 잠시만 
물려 주십시오."
  눈치 빠른 조조가 장간의 속뜻을 알아채지 못할 리 없었다. 곧 좌우의 
사람들을 모두 내보내고 장간과 단둘이서만 마주앉았다.
  "그래, 큰일이란 무엇인가?"
  조조가 장간에게 다가들 듯하며 낮은 목소리로 물었다. 장간은 품속에 넣어 
왔던 편지를 꺼내 조조에게 바치고 이어 주유의 장막에서 보고 들은 일을 모두 
빠짐없이 일러바쳤다.
  "이 두 도적놈이 어찌 이토록 무례하단 말이냐!"
  편지를 다 읽고 난 조조는 꼭뒤까지 성이 올라 소리쳤다. 그리고 곧 사람을 
보내 채모와 장윤을 불러들였다.
  아닌 밤중에 홍두깨라더니 채모와 장윤이 바로 그 꼴이었다. 아침 잘 먹고 
있다 영문 모를 부름을 받고 조조 앞에 선 두 사람에데 조조가 느닷없이 
내뱉었다.
  "나는 너희 두 사람을 앞세워 당장 군사를 내려 한다. 어떠냐?"
  "아직 군사들이 수전에 익숙할 만큼 조련이 되지 못했습니다. 가볍게 군사를 
내서는 아니 됩니다."
  아무것도 모르는 채모가 나서서 그렇게 말렸다. 그러자 조조가 돌연 차가운 
웃음을 흘리며 빈정댔다.
  "군사가 잘 조련되는 날에는 내 목을 주유에게 갖다 바치겠지!"
  하지만 두 사람이 그 같은 조조의 말뜻을 알아들을 리 없었다. 무언가 일이 
자기들에게 나쁘게 꼬여들고 있다는 느낌에 놀라고 두려워하면서도 얼른 대답할 
말을 찾지 못했다. 그런데도 조조는 그것을 자기들이 한 짓이 들킨 두 사람의 
당연한 놀라움과 두려움으로 받아들였다. 두 번 다시 물어보려고도 하지 않고 
무사들을 향해 매섭게 영을 내렸다.
  "여봐라, 무엇들 하느냐? 어서 저 두 놈을 끌어내다 목 베어라!"
  두 사람은 그제서야 애걸하며 까닭을 물었으나 이미 아무런 소용이 없었다. 
조조는 두 사람이 시치미를 떼며 뻗대는 게 더 밉다는 듯 더욱 매섭게 무사들만 
재촉할 뿐이었다.
  이윽고 무사들에게 끌려 나간 채모와 장윤은 두 덩이의 머리만으로 조조에게 
되돌아왔다. 그런데 그들이 목이 조조의 발 아래 바쳐졌을 때였다. 문득 조조의 
머릿속을 스쳐가는 생각이 하나 있었다. 어쩌면 두 사람이 정말로 죄없이 
죽었을는지도 모른다는 생각이었다. 조조는 잠시 그들의 지난 행적과 
장간에게서 들은 말들을 돌이키며 하나하나 맞춰 보았다.
  (아뿔싸, 내가 적의 계략에 빠졌구나!)
  이윽고 조조는 자기가 속았다는 걸 깨달았다. 그러나 이미 죽은 목숨을 
살려낼 길은 없었다.
  조조가 성도 못 내고 속으로 만 앓고 있는데 여러 장수들이 찾아와 물었다.
  "승상께서는 무슨 까닭으로 채모와 장윤을 죽였습니까?"
  조조는 차마 자기가 주유의 계략에 빠져 그 두 사람을 잘못 죽였다는 걸 밝힐 
수 없었다. 편지나 장간의 말은 쏙 빼고 둘러댔다.
  "그 둘은 군법을 태만히하여 내가 목 베었소."
  그래도 장수들은 채모와 장윤이 수전에 밝던 것을 떠올리고 아까워해 
마지않았다. 조조는 자기 장수들 중에서 모개와 우금을 수군 도독으로 세워 
채모와 장윤을 대신하기는 했으나 아깝고 한스럽기는 남들과 다름없었다.
  그런데 여기서 한 가지 밝혀 두고 싶은 것은 이 일이 정사에는 기록되어 있지 
않다는 점이다. 연의를 지은 이가 평화나 민담에서 빼내 쓴 것 같은데 재미 
있는 것은 이 이야기를 통해 노리는 것이다. 얼핏 보아 주유를 높이는 것 
같지만, 실은 그 주유를 앞으로 몇 번이고 농락하게 될 공명을 위한 포석인 
까닭이다.
  조조가 채모와 장윤을 죽인 일은 세작들에 의해 강 건너 동오에도 전해졌다. 
누구보다도 그 소식에 기뻐한 것은 주유였다.
  "내가 걱정하던 것은 바로 그 둘이었다. 그런데 이제 그 둘이 모두 죽어 
없어졌다니 달리 무슨 걱정이 있겠는가?"
  주유가 껄껄거리며 그렇게 말하자 노숙이 맞장구를 쳤다.
  "도독께서 군사를 다루는 솜씨가 이 같은데 조조 깨칠 일을 무엇 때문에 
근심하겠습니까?"
  그러나 주유는 문득 무얼 생각했는지 얼굴이 흐려지며 노숙에게 말했다.
  "내가 헤아리기에 다른 장수들은 이번 일을 알아차리지 못했을 것이나 오직 
제갈량만은 다를 것이오. 그는 식견이 나보다 나으니, 만약 내가 그를 상대로 
이번 일을 꾸몄다면 결코 속여낼 수 없었을 것 같소이다. 자경께서는 이 일을 
넌지시 제갈량에게 비추어 말해 그가 아는지 모르는지 한 번 알아봐 주시오. 
되도록 이면 빨리 알아봐 주기 바라오."
  아무래도 공명이 마음에 걸린 것이었다. 노숙은 주유의 그 같은 당부를 받자 
자신도 문득 그게 궁금해졌다. 주유의 말이 떨어지기 바쁘게 공명이 있는 배로 
달려갔다.
  공명은 노숙을 반갑게 배 안으로 맞아들였다. 주인과 손님이 각기 자리를 
정해 앉은 뒤 노숙이 먼저 입을 열었다.
  "연일 군무에 바빠 오래 가르침을 듣지 못했습니다."
  "별 말씀을 다하십니다. 실은 이 양 또한 도독께 기쁜 일이 있었는 줄 알면서 
아직 경하를 드리지 못했습니다."
  공명이 대뜸 그렇게 받았다. 공명이 벌써 모든 걸 알고 있는 것 같아 가슴이 
선뜩하면서도 노숙은 짐짓 시치미를 떼며 되물었다.
  "기쁜 일이라뇨? 무엇이 기쁜 일입니까?"
  "공근께서 선생을 시켜 제가 그 기쁜일을 아는지 모르는지 떠보게 하시지 
않았습니까? 실로 경하할 만한 기쁜 일입니다."
  제갈공명은 마치 주유와 노숙의 얘기를 곁에서 듣기라도 한 사람처럼 말했다. 
노숙은 놀라 얼굴빛이 다 변했다.
  "놀랍습니다. 선생께선 어떻게 그 일을 아셨습니까?"
  "도독께서는 장간을 데리고 놀 듯 하며 계책을 잘 베푸셨습니다. 조조는 한때 
속았어도 곧 그 일이 계책에 떨어져 그리 된 걸 깨달았을 것입니다. 다만 
잘못을 인정하려 들지 않을 뿐입니다. 어쨌든 이제 채모와 장윤 두 사람은 이미 
죽고 강동은 걱정거리가 없어졌으니 어찌 기뻐할 일이 아니겠습니까? 듣기로 
조조는 모개와 우금을 수군도독으로 삼아 채모와 장윤을 대신하게 했다고 
합니다. 이제 그 둘의 손안에서 조조의 많은 수군들이 목숨을 잃게 되겠지요."
  공명이 차근차근 그렇게 말하자 노숙은 벌린 입을 다물지 못했다. 한참 
뒤에야 겨우 정신을 수습해 공명과 이런 저런 사소한 얘기로 시간을 보내다가 
슬며시 일어섰다. 공명이 그런 노숙을 바래 주며 당부했다.
  "바라건대 자경께서는 공근에게 제가 이 일을 알고 있더라고 일어주지 
마십시오. 공근이 의심하고 시기하는 마음이 일어 또다시 나를 해칠 궁리를 
낼까 두렵습니다."
  "알겠습니다. 그렇게 하지요."
  노숙은 그같이 대답하고 떠났으나 주유를 만나자 어쩔 수가 없었다. 주유는 
묻는 대로 공명에게서 들은 것을 모두 그대로 전핸 버리고 말았다. 짐작은 
했지만 공명이 그토록 훤히 알고 있다는 걸 알자 주유는 크게 놀라 말했다.
  "그 사람은 아무래도 그대로 두어서는 안 되겠소. 반드시 목을 베어야 
겠소이다."
  "아니 됩니다. 만약 공명을 죽인다면 도독은 조조의 비웃음을 면키 어려울 
것입니다."
  노숙이 주유의 별난 자존심에 기대 그렇게 말렸다. 하지만 주유는 이미 뜻을 
완전히 굳힌 모양이었다. 오히려 그런 노숙을 안심시키듯 말했다.
  "걱정 마시오. 나는 공도에 의지해 그를 목 베 그 자신마저도 나를 원망할 수 
없게 하겠소."
  "어떻게 공도로 공명을 목 벨 수 있겠습니까?"
  "그건 묻지 마시오. 내일이면 알게 되리라."
  주유는 어떤 계책을 세워두었는지 거듭 자신 있는 어조로 노숙을 안심시켰다. 
이튿날이 되었다. 주유는 여러 장수들을 불러들인 다음 의논할 것이 있다하여 
공명을 불렀다. 공명은 기꺼이 부름에 응했다. 공명이 와서 각기 자리를 정해 
앉자 주유가 말했다.
  "오늘 조조와 싸우려고 하는데 물 위에서 싸우는 데는 어떤 병기가 가장 
좋겠습니까?"
  "큰 강 위에서 하는 싸움이라면 활과 화살이 가장 낫겠지요."
  공명이 주유의 속셈을 아는지 모르는지 당연하다는 투로 대답했다. 주유가 
기다렸다는 듯이나 그 말을 받아 공명에게 말했다.
  "선생의 말씀은 바로 내뜻과 같소이다. 그런데 지금 우리 군중에는 화살이 
매우 모자랍니다. 번거롭지만 선생께서 감독하시어 화살 10만개만 만들어 
주신다면 적을 맞아 싸우는 데 도움이 될 것입니다. 이 일은 공사이니 
선생께서는 부디 마다하지 않으시기 바랍니다."
  한 번 의논해 보는 법도 없이 그대로 화살 10만 개를 공명에게 떠맡기는 
것이었다. 분명 거기에는 화살을 얻는 것 이상의 딴 뜻이 숨어 있어 보이건만 
어찌 된 셈인지 공명은 별로 의심하는 눈치가 없었다.
  "도독께서 맡겨 주신다면 마땅히 힘을 다해 해보겠습니다. 그런데 그 화살 
10만이 언제쯤 쓰이겠습니까?"
  공명이 별다른 표정 없이 주유에게 물었다. 주유가 엄중한 목소리로 
대답했다.
  "열흘 안입니다. 그만한 날짜면 다 만들어낼 수 있겠습니까?"
  사람을 얼마 딸려 줄지는 모르나 열흘 안에 화살 10만 개를 만들기는 어려운 
일이었다. 그리고 거기에 주유가 공명을 노리고 놓은 덫이 숨어 있었다. 
겉보기에는 사람을 넉넉히 딸려 줘도 결국은 모두가 강동사람이니 몰래 영을 
내려 기한 안에 화살을 다 만들지 못하게 하는 수도 있는 까닭이었다. 그런데 
공명의 반문이 뜻밖이었다.
  "오늘이라도 조조의 군사가 올지 모르는데 열흘이나 기다린다는 것은 너무 
길지 않겠습니까? 만의 하나라도 큰일을 그르칠까 걱정되어 드리는 
말씀입니다."
  주유는 어이가 없었다. 열흘도 너무 짧다고 발뺌을 하려 들 줄 알았는데 
오히려 길다고 하지 않는가. 공명이 제 발로 죽을 곳을 찾아드는 것같은 느낌에 
주유가 은근히 기뻐하며 물었다.
  "그렇다고 선생께서 생각하시기는 며칠이면 되겠습니까?"
  "사흘이면 화살 10만 개를 도독께 바칠 수 있겠습니다."
  공명이 조금도 망설이지 않고 그렇게 대답했다. 아무리 재주가 빼어나다 해도 
너무 지나친 큰소리 같아 주오가 굳은 얼굴로 공명을 나무라듯 말했다.
  "군중에서는 우스갯소리를 하는 법이 없소이다."
  그러자 공명도 정색을 하며 대꾸했다.
  "제가 어찌 감히 도독께 우스갯소리를 하겠습니까? 바라건대 군령장을 써서 
바치도록 해주십시오. 사흘 안으로 다 만들어 대지 못하면 어떤 중벌이라도 
달게 받겠습니다."
  주유가 보기에는 공명이 이미 죽기로 작정한 사람 같아 보였다. 공명이 몸을 
사리고 들면 우격다짐으로 일을 떠맡기려 했는데 몸을 사리기는커녕 애초부터 
짧게 잡은 기한조차 더욱 줄이고도 군령장까지 써서 바치겠다고 하지 않는가. 
이에 주유는 크게 기뻐하며 군정사를 불러 그 앞에서 공명에게 군령장을 쓰게 
했다.
  (이제 너는 죽었다!)
  공명이 써 준 문서를 군정사에게 맡기면서 주유는 속으로 그렇게 믿었다. 
그러나 겉으로는 술을 내어 공명을 대접하며 가장 생각해 주는 체 말했다.
  "싸움이 끝난 뒤에는 반드시 이 일에 보답하겠습니다. 오늘은 가볍게 마시고 
돌아가 불행히도 군령장에 쓰인 약조를 어기는 일이 없도록 하십시오."
  그러나 공명은 태평스럽기만 했다. 주유가 생각해 주는 것도 귀담아 듣지 
않고 귀한 사흘에서 또 하루를 줄여 버렸다.
  "오늘은 이미 일을 시작하기에는 늦습니다. 내일부터 화살을 만들도록 
하지요. 단 사흘째 되는 날에는 군사 5백만 밀어 주십시오. 강변에서 화살을 
날라오는데 필요한 듯싶습니다."
  만들지도 못한 화살을 어떻게 나른단 말인가 싶으면서도 주유는 그 같은 
공명의 청을 기꺼이 들어 주었다. 그러자 공명은 두 번 다시 화살 만드는 일에 
대해 말함이 없이 술만 몇 잔 비우고는 돌아갔다.
  "저 사람이 우리를 속이려는 것은 아닙니까?"
  돌아가는 공명의 뒷모습을 가리키며 그때껏 말없이 일이 돌아가는 꼴만 
구경하고 있던 노숙이 불쑥 주유에게 물었다. 주유가 싸늘하게 웃으며 
대답했다.
  "그럴 리야 있소? 죽으려고 무엇에 씐 것일 게요. 하지만 제가 스스로 죽을 
길로 찾아든 것이지 내가 핍박해서 그리 된 것 아니오. 여럿 앞에서 문서까지 
남겨가며 한 조약이니 비록 양편 겨드랑이에 날개가 돋는다 해도 날아서 달아날 
길은 없을 것이오. 나는 화살 만드는 군사들과 장인들에게 가만히 영을 내려 
일부러 일이 늦어지게 하고, 거기에서 기일을 어기게 되고 기일을 어기면 죄를 
물을 수 있으니 설령 그를 죽인다 한들 달리 무슨 할말이 있겠소? 공은 다만 
그의 거처에서 가서 지금 무엇을 하고 있는지나 살펴보고 내게 알려주시오."
  이미 일은 다 끝났다는 투까지 섞인 주유의 어조였다.
  주유와 공명의 꾀다툼에 좋은 구경꾼이자 심부름꾼 격인 노숙은 이에 다시 
공명을 찾아가 보았다. 공명은 주유 앞에서와 달리 노숙을 보자 원망 섞어 
푸념을 시작했다.
  "일찍이 자경에게 내가 말하지 아니했소? 공근에게 내가 채모와 장윤의 일을 
알고 있더란 말을 하면 그가 반드시 나를 해치려 들 것이라고. 그런데 자경은 
나를 위해 공근에게 그 일을 감추어 주지 않고 말해 버려 오늘 일이 이 지경이 
되었소이다. 우스갯소리에서 비롯돼 군령장까지 써 놓고 왔으니 이제는 내 
목숨이 위태롭게 되었소. 내가 무슨 수로 사흘 안에 화살 10만 개를 얻는단 
말이오? 자경, 부디 나를 좀 구해 주시오!"
  노숙은 그런 공명에게 한 가닥 동정이 일었으나 몸이 매인 곳이 달라 함부로 
드러내지 못하고 다만 자기 발뺌에만 바빴다.
  "오늘의 화는 공이 스스로 불러들인 것 아니오? 공근이 열흘을 준다 했는데도 
사흘이면 된다고 큰소리 쳐놓고 이제와서 나를 원망하면 어쩌자는 것이오? 또 
설령 내가 도우려 한들 무슨 수로 공을 구해 낸단 말이오?"
  "자경이면 할 수 있소. 힘든 일도 아니오."
  그래도 공명은 거듭 노숙에게 매달렸다. 노숙이 마지못해 물었다.
  "무슨 일을 내가 할 수 있단 말이오?"
  "바라건대 자경께서는 내게 배 스무 척과 배마다 군사 30명만 딸려 
빌려주시오. 배들은 모두 푸른 휘장으로 둘러씌우고 그 안에는 묶은 풀 
천다발을 양쪽으로 갈라 쌓아 놓으면 되오. 그 배와 군사들만 있으면 내게도 
묘책이 있어 사흘 안에 화살 10만 개를 얻어낼 수 있소이다. 다만 공근에게는 
결코 이 일을  알려서는 아니 되오. 만약 이번에 또 그가 알면 내 계책은 
실패하고 나는 목을 내주는 수밖에 없소."
  제갈량이 엄살 섞어 그렇게 대답했다. 노숙이 원래 그리 모질지 못한 
사람이라 어렵지 않은 그 청을 거절하지 못했다. 동오의 녹을 먹고 있어 주유와 
함께 그 이익을 지켜야 할 처지이지만 제갈량이 죄 없이 죽는 것까지는 차마 
두고 볼 수 없었던 것이다.
  공명의 청을 들어 주기로 응낮한 노숙은 공명이 그것으로 무엇을 하려는지 
물어보지도 않고 주유에게 돌아가 알렸다.
  "공명은 대나무나 깃털이나 아교 따위를 쓰지 않고도 달리 화살 10만개를 
만들어낼 도리가 있는 모양입니다."
  그러나 이번만은 공명의 당부대로 배 빌려주는 일은 전혀 말하지 않았다. 
주유는 노숙의 말에 문득 의심이 일었으나 아무래도 공명에게 다른 방도가 있을 
것 같지는 않은 모양이었다.
  "어쨌든 사흘 뒤에 봅시다. 그가 어떤 꼴로 나를 보러 올지 그때가 되면 알게 
될 것이오."
  그렇게 말하고는 더 따져 묻지 않았다.
  주유와 헤어져 돌아온 노숙은 곧 공명에게 한 약속을 지켰다. 빠르고 가벼운 
배 20척을 사사로이 뽑아 공명이 말한 대로 꾸민 뒤 배마다 군사 30명씩을 딸려 
공명에게 보낸 것이었다.
  그러나 공명은 배와 군사가 마련돼도 얼른 움직이지 않았다. 첫날이 그냥 
지나가고 다시 둘쨋날도 일없이 지나갔다. 가만히 공명의 움직임을 지켜보고 
있던 노숙은 애가 탔다. 아까운 인재 하나가 속절없이 죽게 되는구나 싶었다.
  그런데 셋째날 4경 무렵이 되었을 때였다. 그때까지 꼼짝않고 있던 공명이 
몰래 사람을 보내 노숙을 자기 배로 불렀다. 갑작스런 부름에 노숙이 
어리둥절한 얼굴로 물었다.
  "무슨 일로 나를 부르셨소?"
  "화살을 얻으러 가려 하는바, 특히 자경과 함께 가고 싶어 번거롭게 했소."
  공명이 빙그레 웃으며 말했다. 노숙은 더욱 알 수 없다는 얼굴이 되어 
물었다.
  "어디 가서 가지고 온단 말이오?"
  "자경은 그만 물으시오. 함께 가 보면 곧 알 수 있게 될 것이오."
  공명은 그렇게 대답을 미뤄 놓고 곧 배에 딸린 군사들에게 영을 내렸다.
  "배 스무 척을 긴 끈으로 모두 잇대어 묶고 북쪽 강언덕으로 급히 저어 가라. 
다음 일은 다시 내가 영을 내릴 것이다!"
  노숙으로서는 도깨비 놀음을 보는 기분이었다.
  그날 새벽은 몹시 안개가 끼어 하늘까지 아득히 안개로 뒤덮여 있었다. 장강 
위에도 짙게 안개가 깔려 마주선 사람이 서로 얼굴을 알아볼 수 없을 정도였다. 
앞사람이 대무수강부란 노래에서, <.....처음에는 보슬비 내리듯 침침하여 겨우 
남산의 표범이나 숨을 만하더니, 차차 짙게 피어올라 북해의 곤(상상의 큰 
물고기)이 숨어도 될 듯하다. 그 뒤 위로는 높이 하늘에 닿고 아래로는 두텁게 
땅에 드리워 아득하기 그지없고 넓기는 끝간 데를 모르겠구나. 고래는 물에서 
솟아 파도 위에 뛰어놀고 교룡은 물 깊이서 신령한 기운을 토해 낸다...>라고 
읊어 간 바로 그 장강의 대무였다.
  그 짙은 안개 속을 헤치고 강을 타고 내려간 공명의 배들은 5경 무렵이 되자 
조조이 수채 가까이 이르렀다. 공명은 스무 척의 배를 이물은 서쪽으로 두고 
고물은 동쪽으로 두게하여 한 줄로 넓게 벌여 세운 뒤 또 군사들에게 영을 
내렸다.
  "너희들은 모두 뱃전으로 올라가 고함을 지르고 북을 두르려라! 되도록 크고 
요란스러워야 한다."
  그 갑작스런 명에 노숙이 깜짝 놀라 공명을 말렸다.
  "조조의 군사들이 일제히 쏟아져 나오면 어쩌려고 그러시오?"
  그러나 공명은 껄걸 웃으며 노숙을 안심시켰다.
  "이 짙은 안개 속에서 조조가 무슨 간으로 감히 군사를 내겠소? 우리는 
술이나 마시며 즐기다가 안개가 걷히기 시작하면 얼른 돌아가도록 합시다."
  그리고는 미리 마련해 간 술을 내오게 했다.
  그때 마침 조조는 수채 안에 있었다. 짙은 안개 속에서 갑자기 북소리와 
함성이 크게 울리자 수군을 거느리고 있던 모개와 우금은 놀라 조조에게 그 
소식을 알렸다. 둘 다 뭍에서의 싸움에서는 한다 하는 맹장들이지만 물에서이 
싸움은 별로 아는 게 없어 먼저 조조에게 알리고 그의 명을 기다린 것이었다.
  오래잖아 조조로부터 전갈이 왔다.
  <안개가 짙고 강 위가 보이지 않는데 적군이 갑자기 몰려왔으니 반드시 
매복이 있을 것이다. 결코 가볍게 움직여서는 아니 된다. 다만 수군 궁노수들로 
하여금 어지러이 활과 쇠뇌를 쏘게 하며 적이 물러가거나 안개가 걷힐 때까지 
기다리도록 하라>
  역시 수전에는 그리 밝지 못한 조조가 머리를 짜낸 끝에 내린 영이었다.
  조조는 또 뭍에 있는 진채에도 사람을 보내 영을 내렸다.
  <장료와 서황은 각기 궁노수 3천을 거느리고 급히 수채가 있는 강가로 가라. 
가서 수군을 도와 강 위로 몰려온 적군에 활과 쇠뇌를 퍼붓도록 하라>
  그렇지 않아도 동오의 배들이 수채로 뛰어들까 걱정이 된 모개와 우금은 
조조의 그 같은 영이 이르기도 전에 이미 궁노수를 있는 대로 수채 앞에 
벌여세우고 활과 쇠뇌를 고함소리 나는 쪽으로 퍼붓는 중이었다. 조조의 영이 
이르자 한층 기운을 얻어 화살 아까운 줄 모르고 마음껏 쏘아 붙였다.
  오래잖아 장료와 서황이 이끄는 궁노수가 또한 수채가 있는 쪽 강언적에 
이르렀다. 만 명이 넘는 그들도 수군과 마찬가지로 무턱대고 고함소리 요한한 
곳으로만 화살을 퍼부었다. 화살이 비오듯 공명이 몰고 간 스무 척의 배 위로 
떨어졌다. 배마다 가득 짚단이며 풀다발을 싣고 있어 날아온 화살들은 촉 하나 
상하지 않고 그 속으로 파고들었다.
  "이제는 뱃머리를 돌린다. 이물을 동쪽으로 고물을 서쪽으로 가도록 하라!"
  공명이 다시 군사들에게 영을 내렸다. 한쪽 편 풀더미에 충분한 화살이 
박혔다고 생각되자 다른 편 풀더미로 화살을 받으려는 것이었다.
  뱃머리를 돌린 공명은 다시 군사들에게 크게 북을 울리고 고함을 치게 했다. 
조조군에서는 좀 전과 똑같이 활과 쇠뇌를 퍼부으니 이쪽 뱃전의 풀더미에도 
화살들이 비 오듯 날아와 꽂혔다.
  어느덧 해가 높이 솟고 안개가 조금씩 걷히기 시작했다. 그제서야 공명은 
군사들에게 영을 내려 배를 거두고 동오의 수채로 돌아가도록 했다. 그 사이 
조조군이 어지럽게 쏘아붙인 활과 쇠뇌로 스무 척의 배에 실은 풀더미는 모두 
화살더미가 되어 있었다. 그게 바로 대나무도 깃털도 아교나 옻도 쓰지 않고 
화살을 만드는 방도였던 셈이다.
  그러나 공명은 거기에 그치지 않았다. 조조의 수채 앞을 떠나기에 앞서 
공명은 군사들에게 목소리를 합쳐 소리치게 했다.
  "조승상님, 화살을 주어 고맙습니다!"
  그 소리를 들은 조조의 군사들은 곧 안에 있는 조조에게 전했다. 조조는 
비로소 그날 아침에 있는 공격이 무슨 뜻에서였는지를 깨달았으나 이미 때는 
늦어 있었다. 적군의 배는 가볍고 물살은 빨라 어느새 20리나 달아난 뒤라 배를 
내어 쫓아 봤자 잡을 수가 없었다. 다만 이를 갈며 자신의 헤아림이 모자라는 
것을 분해할 뿐이었다.
  한편 돌아오는 배 위에서 공명은 아직도 감탄으로 입을 다물지 못하고 있는 
노숙을 보고 말했다.
  "배마다 화살이 5,6천은 될 것이니 동오로서는 반푼의 힘도 들이지 않고 10만 
개의 화살을 얻은 셈이오. 내일 이 화살을 조조군에게 쓸 것이니 그 아니 
편리한 일이오?"
  그제서야 노숙은 퍼뜩 정신이 들었는지 잊고 있던 찬탄을 쏟아놓았다. 
  "선생은 참으로 신인이십니다! 어떻게 오늘 이처럼 짙은 안개가 낄 줄 
알았습니까?"
  "장수 된 사람이 천문에 통하지 못하고 지리를 알지 못하며, 기문(술수의 
일종)을 모르고 음양을 깨닫지 못하며, 진도를 볼 줄 모르고 병세에 밝지 
못하다면 이는 보잘것없은 재주라 할 수 있을 것이오. 양은 이미 사흘 전에 
오늘 크게 안개가 낄 것을 헤아려 놓고 있었기 때문에 사흘 말미만을 
얻었더랬소. 
  공근은 반드시 자기 자랑이라고만 할 수 없는 말투로 조용히 노숙의 말을 
받았다. 노숙은 감동되어 자신도 모르게 고개가 수그러졌다.
  두 사람이 얘기를 나누는 사이 배들은 어느덧 동오의 진채에 가까워지고 
있었다. 강가에는 주유가 이미 5백 군사를 거느리고 나와 기다리고 있었다. 
화살을 운반하기 위해서라기보다는 빈손으로 돌아온 공명을 잡아 누구에게도 
거리낌없이 군법을 시행하려는 생각이 앞서 있었다.
  "번거로움을 끼쳐 송구스럽습니다. 화살은 이 배들에 실려 있습니다."
  공명은 그런 주유에게 담담하게 말했다. 주유가 군사를 시켜 스무 척의 배에 
꽂힌 화살을 거두어 보니 10만을 채우고도 오히려 남음이 있었다.
  "도대체 공명이 어디서 그 많은 화살을 가지고 왔소?"
  화살을 중군장에 거두어 들이게 한  뒤 주유가 노숙을 불러 가만히 물었다. 
노숙은 자기가 보고 들은 것을 하나도 남김없이 털어놓았다. 듣고 난 주유가 
깜짝 놀라며 탄식했다.
  "공명은 실로 하늘이 낸 사람이구려. 그의 빼어난 재주와 놀라운 헤아림을 
내가 어찌 따를 수 있겠소!"
  결국 주유가 손을 들고 만 셈이었다.
  오래잖아 공명이 주유를 보러 들어왔다. 전과는 달리 주유가 장막 밖까지 
나와 공명을 맞으며 감복한 얼굴로 말했다.
  "선생의 귀신 같은 헤아림은 사람으로 하여금 절로 선생을 우러르게 만드는 
데가 있소."
  "속임수 같은 보잘것없는 계책을 어찌 놀랍다 할 수 있겠습니까? 지나친 
말씀이십니다."
  공명이 정색을 하며 겸양의 말로 받았다.
  오가는 사항계로 전기는 무르익고
  주유는 공명을 끌다시피 자기 장막 안으로 맞아들인 뒤 술상을 차려오게 
했다. 마주앉아 함께 마시는 품이 그 어느때보다 은근했다. 몇 순배 술이 돈 뒤 
주유가 먼저 입을 열었다.
  "어제 우리 주공께서 사람을 보내 빨리 군사를 내라고 재촉하시었소. 그러나 
그 유는 아직 좋은 계책을 마련치 못해 걱정이외다. 바라건대 선생께서 좋은 
가르침을 내려 주시오."
  말은 간절하나 그 뒤에는 무언가를 감춰두고 있는 듯한 느낌이 들었다. 얼른 
그것을 짐작한 공명은 바로 대답하지 않고 변죽부터 울려 보았다.
  "양은 물가의 자갈들만큼이나 흔하고 변변치 못한 재주를 가졌을 뿐입니다. 
제게 무슨 묘계가 있겠습니까?"
  그러자 주유도 더는 감추려 들지 않고 털어놓았다.
  "내가 어제 조조의 수채를 살펴보았는데, 매우 엄정하면서도 법도에 맞는 
것이라 등한히 해서는 쳐부수기 힘들어 보였소. 생각 끝에 겨우 한가지 게책을 
내 보기는 했지만 그게 들어맞을지 안 맞을지를 모르겠구려. 선생께서 들어 
보시고 나를 위해 결단을 내려 주신다면 그보다 더 고마운 일이 없겠소이다."
  그때 공명이 문득 손을 저어 주유의 다음 말을 막았다.
  "도독께서는 잠시 말씀을 뒤로 미루십시오. 이 양도 한 계책을 생각해 본 게 
있으니 각자 자기의 계책을 손다닥 안에 쓴 뒤 한꺼번에 펴보는 것도 재미 
있겠습니다. 그래서 우리 두 사람의 계책이 같은지 같지 않은지를 먼저 알아본 
뒤 의논을 해나가도 늦지 않을 것입니다."
  공명은 이미 주유가 무엇을 생각하고 있는지를 짐작했으나 그걸 말해 다시 
주유의 시기와 경계를 사게 되는 게 싫어 그렇게 말한 것이었다. 공명의 재주에 
감복해 도움을 구하고는 있지만 아랫사람처럼 그로부터 가르침을 받게 되는 게 
떨떠름하던 주유는 그 말에 기꺼이 따랐다. 만약 둘의 계책이 같다면 자신도 
공명에 못지않는 재주를 가진 셈이 되고 서로 다르다 할지라도 그때 가서 둘을 
견주어 보며 보다 나은 계책을 끌어 낼 수도 있을 것이기 때문이었다.
  "붓과 벼루를 가져오너라."
  주유는 그렇게 영을 내리고 붓과 벼루가 오자 자신이 먼저 손바닥에 무언가를 
썼다. 공명도 주유가 밀어 준 붓을 들어 자신의 손바닥 안에 글씨 한 자를 
썼다.
  "자, 이제는 가까이 오시오. 손바닥에 쓰인 글자를 나와 한 번 맞추어 
봅시다."
  공명이 봇을 놓기가 바쁘게 주유가 공명 앞으로 주먹을 내밀며 재촉했다. 
공명도 말없이 주먹을 내밀었다가 주유와 함께 뒤집어 폈다.
  서로의 손바닥에 쓰인 글자를 본 공명과 주유는 누가 먼저랄 것도 없이 
호쾌한 웃음을 터뜨렸다. 주유의 손바닥에도 공명의 손바닥에도 가같이 
<불>이란 글자가 씌어 있었던 것이다.
  "이렇게 우리 두 사람의 뜻이 같으니 이제는 더 의심할 게 없어졌소. 처음에 
생각한 대로 계책을 시행하리다. 다만 선생께서는 행여라도 이일이밖에   
새어나게 해서는 아니 되오."
  자신의 계책이 공명의 계책에 진배없다는 것에 기운을 얻은 주유가 문득 
공명에게 그렇게 다짐을 두었다. 공명도 선선히 고개를 끄덕이며 말했다.
  "동오와 우리 유황숙 두 집안의 명운이 걸린 일인데 제가 어찌 함부로 밖에다 
누설하고 다니겠습니까? 제 생각에는 조조가 비록 두 번이나 우리 계책에 
당하기는 해도 아직 이번 계책까지는 대비하지 못하고 있을 것입니다. 이번에 
도독께서 힘을 다해 계책을 베푸신다면 반드시 이기실 수 있습니다."
  그렇게 되니 두 사람의 술자리는 거의 처음으로 가슴속에 따로 감춘 것이 
없는 화기애애한 것이 되었다.
  이윽고 술자리가 끝나자 두 사람은 각기 처소로 돌아갔다. 그러나 처음부터 
끝까지 단둘만의 술자리여서 동오의 장수들은 아무도 공명과 주유가 무슨 
의논을 했는지 몰랐다.
  이때 조조는 귀한 화살을 15,6만 개나 하루아침에 어이없이 잃어버려 기분이 
울적해 있었다. 수전일수록 화살이 많이 드는데 오히려 자기의 화살을 덜어 
적에게 더해 준 꼴이 되었으니 그럴 법도 했다. 순유가 그런 조조를 위로하려는 
듯이나 한 계교를 올렸다.
  "강동에는 주유와 제갈량 두 사람이 있어 계책을 쓰니 급하게 적을 깨치기는 
어려울 것입니다. 사람을 뽑아 강동으로 보내 거짓으로 항복하게 해보는 게 
어떻겠습니까? 그 사람이 간세가 되어 안에서 호응하며 그쪽 소식을 소상히 
알려주면 멀지 않아 적을 도모할 수 있는 길이 날 것입니다."
  곧 사항계를 쓰자는 것이었다. 조조가 잠깐 생각에 잠겼다가 고개를 끄덕이며 
말했다.
  "그 말이 내 뜻과 같네. 그대 생각에는 우리편 군중에서 누가 그 계채글 맡아 
해낼 수 있다고 생각하는가?"
  "채모는 죽었으나 그와 함께 우리에게 항복해 왔던 채씨 일족들은 아직도 
우리편 군중에 남아 있습니다. 그중에서도 채모의 가까운 족제 되는 채중과 
채화가 있는데 지금 둘 다 부장입니다. 승상께서 그들을 불러 은혜로 어루만져 
주신 뒤에 거짓으로 동오에 항복하도록 해보시지요. 채모가 억울하게 죽은 것은 
동오에게도 잘 알려져 있어 그 피붙이들이 항복해 간다면 그쪽에서도 
거짓이라고 의심하지는 않을 것입니다."
  조조가 들어보니 그럴듯했다. 이에 순유의 계교를 따르기로 하고 그날 밤 
채중과 채화를 남 몰래 자신의 군막으로 불러들였다.
  "너희 두 사람은 군사 몇 명을 데리고 강동으로 거짓으로 항복을 하고 그곳에 
특별한 움직임이 있거든 사람을 보내 이쪽에다 알리도록 하라. 일이 뜻대로 
이루어지는 날에는 크게 상을 내릴 것이니 두 마음을 먹어서는 아니 된다."
  조조가 좋은 낯빛과 부드러운 목소리로 불러온 둘에게 일렀다. 그러자 두 
사람이 입을 모아 대답했다.
  "우리 두 사람의 아내와 자식이 모두 형주에 있는데 어찌 감히 두 마음을 
먹을 수 있겠습니까? 승상께서는 부디 저희를 믿어 주십시오. 반드시 주유와 
제갈량의 목을 베러 승상의 발 아래로 갖다 바치겠습니다."
  조조보다 한술 더 떠 어림없는 욕심까지 부렸다. 그러나 얼른 보아서도 두 
사람의 태도만은 진정에서 우러난 듯했다. 이에 조조는 몹시 기뻐 하며 두 
사람에게 무거운 상을 내리고 동오를 상대로 한 사항계를 맡겼다.
  조조로부터 강동에 가서 해야 할 일과 지켜야 할 행동 따위를 자세히 
일러받은 채중과 채화는 다음날 일찍 조조의 군중을 떠났다. 5백 군사와 몇 
척의 배를 이끌고 항복하러 온 것처럼 꾸며 강동으로 향한 것이었다.
  마침 날은 맑고 바람도 알맞아 두 사람이 이끈 배와 군사는 곧 동오군의 
진채가 있는 강의 남쪽 언덕에 이르렀다.
  이때 주유는 아직도 자신의 속마음은 접어둔 채 여럿을 불러 놓고 군사를 
내어 조조와 싸울 일을 의논하고 있었다. 달리 좋은 계책이 나오기를 
기다린다기보다는 은밀하게 자신의 계책을 진행시키기 위해 건정으로 해보는 
의논이었다. 여러 장수들이 나름대로 의견을 내놓고 있는데 홀연 강언덕을 
지키던 군사들이 와서 알렸다.
  "강북에서 군사를 태운 배 몇 척이 이르러 도독을 뵙자고 합니다."
  "누가 이끌고 온 군사와 배라더냐?"
  무슨 일인지 얼른 짐작이 가지 않아 주유가 그 군사에게 물었다.
  "조조 아래서 부장 노릇을 하던 채중과 채화라 했습니다."
  "들게 하라."
  조조군에게 왔다는 말에 긴장한 표정을 지으며 주유가 일렀다.
  오래잖아 두 사람의 장수가 들어오더니 주유 앞에 엎드리며 슬픈 울음부터 
내놓았다. 주유가 물었다.
  "너희들은 누구냐?"
  "저희들은 조조군의 수군 도독을 지내다 죽은 채모의 아우들입니다."
  "여기는 어떻게 왔느냐?"
  채모의 아우들이란 말만으로도 그들의 온 뜻이 대강 짐작 가지 않는 바는 
아니었으나 주유가 짐짓 그렇게 물었다. 두 사람이 더욱 슬피 울며 대답했다.
  "저희들의 형 채모는 아무 죄 없이 조조 그 역적놈에게 죽었습니다. 우리 두 
사람은 그런 형의 원수를 갚고자 특히 이렇게 찾아와 항복을 드립니다. 
거두어만 주신다면 선봉이 되어 목숨 걸고 싸우겠습니다."
  얼핏 보아서는 투항해 온 까닭도 그럴듯했고, 말투와 표정도 진정이 담긴 것 
같았다.
  채모가 억울하게 죽었다는 것은 오히려 주유가 더 잘 알고 있었고, 그들의 
울음도 아우 된 처지에서는 당연했다. 하지만 보기에 따라서는 그들의 말과 
행도에 과장되고 서두르는 듯한 감도 없지 않았다.
  그런데도 주유는 전혀 그렇지가 않은 모양이었다. 크게 기뻐하며 채중과 
채화를 받아들이고 무거운 상을 내렸다. 그리고 두 사람이 원하는 대로 감녕과 
더불어 동오의 선봉을 맡게 했다.
  채중과 채화는 주유가 자기들의 거짓 항복에 속은 것이라 생각했다. 계책이 
들어맞은 것을 기뻐하며 주유에게 절하여 고마움을 나타냈다. 그러나 그게 
아니었다. 주유는 두 사람과 함께 있게 된 감녕을 가만히 불러 말했다.
  "채중과 채화는 가솔드를 데려오지 않는 것으로 보아 정말로 항복해 온 것이 
아니다. 아마도 조조가 시켜 거짓으로 항복하고 간세가 되어 우리의 허실을 
저쪽에 알려주려고 왔을 것이다. 나는 오히려 조조의 그 같은 계책을 거꾸로 
이용하는 계책을 쓰겠다. 그 두 사람을 통해 조조가 우리 편의 소식을 듣게 
해두면 필요한 때는 그릇된 소식을 흘려 조조를 크게 낭패시킬 수도 있을 
것이다. 그대는 겉으로는 저들을 은근하게 대하되 속으로는 언제나 방비를 
게을리하지 마라. 때가 와서 조조를 치러 가는 날은 먼저 저들을 죽여 그 
목으로 군기 앞에 제사 지낼 것이니 행여라도 그릇됨이 있어서는 아니 된다."
  조조가 채중과 채화를 앞세워 쓰려는 사항계를 처음부터 끝까지 꿰뚫어보고 
하는 말이었다.
  감녕이 명을 받고 물러난 지 얼마 안 돼 노숙이 주유를 보러 왔다. 그도 
채중과 채화에게서 미심쩍은 점을 본 것 같았다.
  "채중과 채화의 항복에는 거짓인 듯한 구석이 많습니다. 함부로 받아들여서는 
아니 될 것입니다."
  노숙이 그렇게 걱정하자 주유가 꾸짖듯 노숙을 몰아세웠다.
  "조조가 그 형을 죄 없이 죽인 까닭에 그 원수를 갚으려고 우리에게 항복해 
오 사람들인데 거짓은 무슨 거짓이란 말이오? 공은 그렇게 의심이 많아서야 
어떻게 천하의 의사들을 받아들일 수 있겠소이까?"
  조금 전 감녕에게 영을 내릴 때와는 생판 딴소리였다. 그만큼 주유는 자신의 
계책을 은밀히 하는데 철저하였다. 노숙은 더 할 말이 없는 게 아니었으나 
주유가 워낙 성까지 내며 몰아세우니 더 입을 열지 모사고 주유 앞을 
물러나왔다. 하지만 아무래도 마음이 개운해지지 않아 공명을 찾아보고 그 일을 
말했다. 노숙의 이야기를 듣고 난 공명은 다만 빙긋이 웃을 뿐 말이 없었다.
  "공명은 어째서 웃으시오?"
  노숙이 못마땅한 듯 공명에게 물었다. 그제서야 공명이 까닭을 일러주었다.
  "나는 자경이 공근의 계교 쓰는 법을 너무 몰라 주는 게 우스웠을 뿐이오. 
대강이 넓고 멀어 세작이 오가기 너무 어려우니 조조가 채중과 채화를 거짓으로 
항복시켜 우리 군중의 일을 엿들으려 하게 아니겠소? 그런데 지금 공근은 그 
같은 조조의 계책을 이용하려 하고 있소. 이곳의 소식을 꼭 조조에게 알려야 할 
필요가 있을 때를 위해 길을 열어두려고 채중과 채화에게 속은 체하고 있는 
것이오. <싸움하는 마당에서는 속임수도 꺼리지 않는다>란 말이 있지 않소이까? 
공근의 꾀가 옳소."
  그 말을 들으니 노숙도 비로소 느껴지는 게 있었다. 자기에게까지 주유가 
숨기는 게 섭섭하기는 하지만 이해하려고 들면 이해하지 못할 일도 아니었다.
  공명과 노숙이 주유의 일로 얘기를 주고받은 그 시간 당자인 주유는 채중과 
채화의 일로 생각에 잠겨 있었다. 자신 앞에 나타난 것은 그다지 쓸모 있어 
뵈지도 않은 그들 둘이었지만 주유는 그 뒤에서 조조란 거인의 움직임을 
느꼈다. 한동안 앉아 지키기만 하던 조조가 스스로 움직이기 시작했다는 것은 
동오와 주유 자신의 운명을 판가름낼 결전의 날이 조금씩 가까워오고 있다는 
조짐으로 보였다.
  말할 것도 없이 주유 쪽에서도 대비가 전혀 없는 것은 아니었다. 장ㅅ들의 
결의와 믿음은 굳고 군사들의 사기도 그 어느때보다 드높았다. 결전에 대비한 
전략도 대강은 미리 머릿속에 구성되어 있었다. 하지만 아직 막연한 것은 그 
전략을 실제적인 승리로 바꿀 수 있는 구체적인 상황의 전개였다.
  아무리 훌륭한 전략이라도 그때그때 살아 움직이는 상황과 정확하고도 
적절하게 부합되지 못하면 의미가 없다. 따라서 승리를 확보하는 길은 
그때그때의 상황을 주도하여 전략이 그 최대의 효능을 드러내도록 이끌어가야 
한다. 그런데 주유에게는 아직 그 방안이 마련되어 있지 못했다. 채중과 채화의 
거짓 항복이 오히려 한 계기를 가져다 준 것 같기는 하지만 그것을 어떻게 
활용할 것인가에 대해서는 뚜렷한 방안이 서 있지 않았던 것이다.
  황개가 불쑥 주유의 장막으로 찾아든 것은 주유가 거기에 대한 생각으로 밤 
깊도록 잠들지 못하고 앉아 있을 때였다. 아무도 딸리지 않고, 그것도 밤이 
깊기를 기다려 찾아 온 것으로 보아 무슨 은밀한 의논거리가 있는 모양이었다.
  주유는 그런 황개가 까닭없이 반가워 자리를 권하고 말했다.
  "공복께서 밤늦게 저를 찾아오신 걸 보니 틀림없이 조조를 깨칠 좋은 계책이 
있으신 모양입니다. 그런 게 있으면 부디 내게도 좀 들려주십시오."
  그러자 황개는 무장답게 말을 쓸데없이 늘이지 않고 바로 털어놓았다. 
  "적은 군사가 많고 우리는 적으니 오래 서로 대치하고 있는 것은 옳지 
못하오. 어째서 불을 써서 한 번 공격해 보지 않으시오?"
  "불을 쓰자고요? 누가 그런 계책을 공께 일러줍디까?"
  화공법을 쓰자는 말에 주유가 깜짝 놀라 물었다. 황개가 실쭉 해진 얼굴로 
대답했다.
  "내 스스로 생각해 낸 것이지 누구에게서 가르침을 받은 게 아니외다."
  혹시 말이 새어나가 황개까지 자기의 중심되는 계책을 주워듣게 된 게 아닌가 
걱정했던 주유는 그 같은 황개의 대답에 비로소 마음을 놓았다. 그 대신 황개가 
거기까지 생각이 미쳤다는 게 새삼 놀라워 그의 늙어 가는 얼굴을 바라보았다.
  손견 때부터 손씨를 섬겨 온 노장. 어렸을 적 손책과 더불어 그에게서 
칼쓰기를 배운 적도 있는 주유였다. 손견을 위해 목숨을 돌보지 않고 싸움터를 
누볐고, 손견이 죽은 뒤에는 그 아들 손책을 도와 강동에 터를 잡게 했으며 
다시 손책이 죽자 이번에는 그 아우 손권을 위해 일하는 그의 충성을 높이 
여기기는 하나 그 무렵 주유는 황개를 어쩔수없이 몸은 늙고 머리는 굳어 가는 
장수로 보고 있었다.
  그저 공 있는 원로로서 공경하며 대할 뿐 장수로서는 이미 한창 때를 넘긴 
이로 알았는데 그 밤에 다시 보니 그게 아니었다. 눈빛은 무언가 알지 못한 
결의로 번뜩였으며 시들어 가는 줄만 알았던 근육도 어떤 투지 같은 것으로 
팽팽하여 부풀어 있었다.
  그 같은 황개의 새로운 면모를 발견하자 문득 주유의 머릿속을 섬광처럼 
스쳐가는 생각이 있었다. 그리고 그 생각은 오래전부터 머릿속에 자리잡고 있던 
막연한 구상과 더불어 처음과 끝이 가지런한 한 계책으로 어우러졌다.
  거기서 주유는 이상한 열기로 목소리까지 떨며 황개에게로 다가앉았다.
  "화공법은 바로 제가 오래전부터 생각해 온 것입니다. 그 때문에 채중과 
채화가 거짓으로 항복해 온 줄 알면서도 받아들여 우리편 소식을 전할 수 
있도록 해두었습니다. 화공법을 쓰려면 우리 중에 누군가가 방해받음 없이 
조조군에 가까이 가기 위해서는 우리쪽에서도 사항계를 써야 하는데, 그때 
조조를 믿게 하는 길은 채중과 채화를 통하는 수밖에 없는 까닭입니다. 다만 
한스러운 것은 아직도 사항계에 쓸 마땅한 사람을 찾지 못한 일입니다."
  "그렇다면 내가 나서서 한 번 그 사항계를 맡아 보겠소."
  주유가 은근히 기다린 대로 황개는 미처 주유의 말이 다 끝나기도 전에 
주먹을 불끈 쥐고 소리치며 나섰다. 그러나 주유는 짐짓 고개를 가로저었다.
  "그건 아니 됩니다. 저쪽이 항복을 믿게 하려면 먼저 이쪽에서 그만한 고초를 
겪은 뒤에 가야 될 것입니다. 장군께서는 이 나라의 어른 되시는 분으로서 몸도 
젊은이들 같지 않으신 터에 어찌 그 같은 고초를 겪어내시겠습니까?"
  거짓 항복을 상대편에 믿게 하기 위해 먼저 고육계를 쓸 작정으로 있는 
주유로서는 마땅히 해야 할 말이기도 했다.
  황개는 주유의 말을 듣고도 뜻을 바꾸려 하지 않았다. 오히려 앞서보다 한층 
격양되어 자기를 보내줄 것을 고집했다.
  "나는 3대에 걸쳐 손씨네의 두터운 은혜를 입은 사람이외다. 설령 간과 뇌를 
땅에 쏟고 죽게 된다 해도 누구를 원망하거나 후회하는 일은 없을 것이오."
  처음에는 자기가 도맡아 치러야 할 싸움과 그 싸움에서 이기기 위한 계책에만 
마음이 쏠려 있던 주유였으나 황개가 그렇게 나오니 절로 감동이 되지 않을 수 
없었다. 벌떡 자리에서 일어나 황개에게 절하며 거짓없는 마음으로 감사를 
올렸다.
  "장군께서 이 고육계를 맡아 주신다면 실로 강동 백성들에게 그보다 더한 
다행이 없겠습니다."
  "나 또한 죽어도 아무런 원망이 없을 것이외다."
  황개도 마주 절하며 그렇게 말하고는 조용히 주유의 장막을 물러났다. 그 
다음날이었다. 주유는 북을 울려 여러 장수들을 모두 불러모았다. 동오의 
장수는 아니지만 공명도 불려나가 자리를 차지하고 앉았다. 주유가 여럿 앞에 
나서더니 그 어느때보다 엄숙한 목소리로 영을 내렸다.
  "조조는 백만이나 되는 대군을 이끌고 와 3백 리에 이르는 진채를 벌이고 
있다. 하루 싸움으로 깨뜨려 낼 수 있는 상대가 아니다. 이제 도독으로서 
군령을 내리는바, 모든 장수들은 각기 이끄는 부대의 석 달치 말먹이 풀과 
군량을 마련하고 적과 맞서도록 하라!"
  주유가 어제같이 진병을 재촉하는 손권의 전갈을 받은 걸 알고 있는 
장수들에게는 좀 엉뚱한 영이었다. 아니나 다를까, 미처 주유의 말이 끝나기도 
전에 한 장수가 일어나 볼멘소리를 했다.
  "석 달치 아니라 서른 달치 말먹이 풀과 군량을 마련한다 해도 일이 제대로 
될 것 같지는 않소. 만일 이 달 안으로 조조군을 깨뜨려 낼 수 있을 것 같으면 
빨리 싸워 깨뜨려 버리는 게 나을 것이오. 그러나 이 달 안으로 그렇게 할 수 
없을 것 같으면 그것은 영영 조조를 깨뜨릴 수 없다는 뜻과 같으니, 차라리 
장자포의 말대로 갑옷을 벗은 뒤 창을 거꾸로 잡고 북쪽을 향해 엎드려 
항복하는 길밖에 없소이다."
  주유의 영이 못마땅한 장수들에게도 지나치다 싶은 말이었다. 모두 일이 
어떻게 될까 걱정하고 있는데, 얼굴이 시뻘개진 주유가 성을 이기지 못해 
소리소리 황개를 보고 꾸짖었다.
  "나는 주공의 명을 받들어 군사를 이끌고 조조를 쳐부수러 왔거늘 어찌 감히 
항복을 다시 말하느냐? 양쪽의 군사들이 서로 맞서고 있는 이 마당에 너는 그 
같은 소리로 우리 군사들의 마음을 흐트러지게 하였으니 너 같은 자를 목 베지 
않고서 어찌 무리를 명에 따르게 할 수 있으랴!"
  그리고는 좌우에 있는 군사들을 돌아보며 호령했다.
  "어서 저놈을 끌어내 목을 베어 내게 가져다 보이도록 하라!"
  황개도 가만히 있지 않았다. 역시 성난 목소리로 주유를 마구 꾸짖었다.
  "나는 돌아가신 파로장군을 따라 동남을 휩쓸고 다니던 때부터 이제까지 
3대에 걸쳐 이 나라를 위해 싸워 온 사람이다. 그런데 너는 도대체 어디서 
왔느냐? 어디서 온 놈이기에 주둥이에 노란 털도 벗지 못한 것이 나를 이리 
작게 보느냐?"
  그 말에 주유는 더욱 펄펄 뛰었다. 한편으로는 황개를 꾸짖으면서 다른 
한편으로는 무사들을 재촉해 황개를 목 베려 했다. 그 자리에 있던 장수들은 
모두 놀라 어쩔 줄 몰랐다. 황개가 아무리 여러 대를 섬긴 노장이요, 공신이라 
하나 상대는 방금 동오의 군권을 한 손에 쥐고 있는 대도독 주유가 아닌가.
  보다못한 감녕이 나서서 황개를 위해 주유에게 빌었다.
  "공복은 우리 동오의 오래된 신하입니다. 도독께서는 그 점을 보아서라도 
너그러이 용서해 주십시오."
  주유와 황개가 짜고 벌이는 소동이란 걸 모르고 끼여들었으니 그 말이 
간곡하지 않을 수 없었다. 주유는 그런 감녕마저 내막도 모르는 연극에 
끌어넣었다.
  "너는 또 어찌하여 여러 말로 내 법도를 어지럽히려 드느냐?"
  그렇게 감녕을 꾸짖은 뒤 좌우를 향해 매섭게 영을 내렸다.
  "여봐라, 먼저 이놈부터 몽둥이로 흠씬 두들겨 내쫓아라!"
  감녕이 동오에서 그리 낮은 장수가 아니었으나 주유가 워낙 불같이 설쳐대니 
무사들도 어쩌는 수가 없었다. 황개는 제쳐놓고 감녕부터 몽둥이 질을 해 
내쫓았다. 주유로서는 감녕에게 미안하기 짝이 없는 일이었지만, 다른 사람들이 
보기에는 황개에게 떨어진 불이 감명에게 옮아붙은 것쯤으로 보였다.
  하지만 어쨌든 황개가 그만한 잘못으로 목이 떨어지는 것을 보고만 있을 수는 
없는 일이었다. 감녕이 몽둥이질을 당하고 쫓겨난 걸 보았으면서도 장수들이 
모두 주유 앞에 나가 무릎 끓고 빌었다.
  "황개의 죄는 비록 죽어 마땅하나, 다만 그를 죽이는 것이 군에 이롭지 
못할까 두렵습니다. 바라건대 도독께서는 너그러이 살피시어 잠시 그의 죄를 
기록만 해두고 목 베는 일은 뒤로 미루어 주십시오. 황개의 목은 조조를 깨뜨린 
뒤에 베어도 늦지 않을 것입니다."
  용서를 받지는 못해도 우선 시간이나 벌어 놓고 보자는 생각들이었다. 
그렇게만 되어도 손권에게 알리거나 주유 스스로 화가 풀어져 황개가 사는 길이 
생겨날 수 있을 것 같았기 때문이었다.
  그래도 주유는 성이 가라앉지 않은 표정이었으나 모든 관원들이 한결같이 
나서서 애걸하니 할 수 없는 모양이었다. 마음내키지 않는 목소리로나마 황개의 
목숨만은 붙여 주었다.
  "모든 관원들이 낯을 보아 네 목을 베지는 않으리라. 네가 죽음을 면하게 된 
것은 오직 그 덕분인 줄 알아라."
  매섭게 황개를 노려보며 그렇게 말하고는 무사들에게 이미 내렸던 명을 
고쳤다.
  "목을 베는 대신 척장 1백 대를 때려 황개의 죄를 밝히도록 하라!"
  하지만 척장 1백도 가벼운 형이 아니었다. 늙은 황개가 죽지 않고 
받아넘길지가 걱정이었다. 이에 여러 관원들이 다시 주유에게 몰려가 빌었다.
  "척장 1백은 너무 과합니다. 황개의 나이를 헤아려 주십시오."
  하지만 이번에는 어림도 없었다. 주유는 제 성을 이기지 못해 앞에 놓인 
탁자를 밀쳐 뒤집으며 몰려든 사람을 꾸짖어 물리쳤다.
  사람들이 움찔해 물러나자 주유는 날선 목소리로 눈치만 보고 있는 무사들을 
재촉했다.
  "군령을 어기면 어찌 되는 줄 모르느냐? 어서 형을 시행하라!"
  그렇게되니 무사들도 하는 수가 없었다. 황개의 옷을 벗긴 뒤 땅바닥에 
엎어놓고 매질을 시작했다.
  주유가 내려다보며 다잡는 매질이라 단 한 대도 헛매가 없이 50대를 채웠을 
때였다. 보다못한 장수들이 또 주유 앞에 엎드려 애걸했다. 주유도 막상 황개의 
살이 찢어지고 피가 튀는 걸 보자 어느 정도는 속이 풀린 모양이었다. 매질은 
그치게 하였으나 그래도 분을 완전히 삭이지는 못한 듯 벌떡 몸을 일으키더니 
황개를 가리키며 꾸짖었다.
  "네가 감히 나를 하찮게 보다니! 이제 여럿의 낯을 보아 몽둥이질을 
그만두게는 한다마는 남은 50대를 두었다가 뒷날 다시 태만하는 일이 있으면 그 
두 배로 베풀리라!"
  그리고는 자기 장막으로 들어가는데 그때까지도 분을 삭이지 못한 꾸짖음이 
끊이지 아니했다.
  주유가 돌아가자 남은 장수들이 우르르 달려가 황개를 부축해 일으켰다. 
황개의 모습은 실로 눈뜨고 보기 어려울 만큼 처참했다. 모진 매로 살껍질은 
찢어지고드러난 속살에서는 붉은 피가 샘 솟듯 했다. 떠메고 황개의 진채로 
돌아가는 동안에도 몇 번이나 정신을 잃고 늘어지니 곁에서 본 사람들은 물론 
그 일을 전해 들은 사람들조차도 눈물을 금치 못했다.
  여럿과 함께 그 일을 처음부터 끝까지 보았던 노숙은 속이 답답했다. 주유의 
재주를 믿고 있기는 하였으나 3대에 걸친 황개의 공 또한 적은 것은 아니었다. 
거기다가 이미 늙어 가는 원로 장수를 대단찮은 죄로 초 죽음을 시켜 놓았으니 
앞일이 어찌 될까 걱정이었다. 정보를 비롯한 황개 또래의 구장들도 가만히 
있지 않을 것 같으려니와 그 같은 장수들의 다툼이 군사들의 사기에도 적잖이 
영향을 미칠 것만 같았다. 답답한 나머지 공명을 찾압고 푸념했다.
  "오늘 공근이 성나 황개를 꾸짖을 때 우리는 모두가 그의 아랫사람 된 처지라 
감히 맞대 놓고 다그켜 말리지 못했습니다. 하지만 선생은 손님된 처지로서 
어찌 소매에 두 손을 찌르신 채 구경만 하고 계셨습니까? 선생께서 한 마디만 
해주셨어도 황개가 그 지경에 이르지는 않았을 것입니다."
  그 말을 들은 공명이 빙긋 웃으며 말했다.
  "자경께서는 나를 속이려 하시오?"
  "이숙과 선생은 함께 강을 건너온 이래 한 번도 서로 속인 적이 없는데 그게 
무슨 말씀이십니까?"
  노숙이 알 수 없다는 듯한 눈길로 공명을 살피며 되물었다. 공명은 그제서야 
깨우쳐 주듯 말했다.
  "자경께서는 어찌 오늘 공근이 짐짓 모질게 황개를 때리도록 한 게 바로 그의 
계책인 줄 모르시오? 그런데도 나더러 공근을 말리라고 권하신단 말씀이오?"
  그 말을 듣고 보니 노숙도 문득 깨달아지는 게 있었다. 자신의 헤아림이 
모자란 것을 속으로 부끄러워하며 말을 잊고 있는데 공명이 다시 주유의 속셈을 
넌지시 풀이해 주었다.
  "고육계 같이 힘든 계책이 아니고서야 어찌 조조같이 꾀많은 인물을 속일 수 
있겠소이까? 오늘 한 일은 반드시 황개로 하여금 조조에게 의심받지 않고 거짓 
항복을 할 수 있도록 공근이 일부러 꾸민 것이오. 우리 진중에 역시 거짓으로 
항복해 와 있는 채중과 채화가 이 일을 조조에게 알린다면 아무리 조조라 해도 
어찌 믿지 않을 수 있겠소? 하지만 자경께서는 결코 내가 그 같은 계책을 미리 
알고 있더라고 공근에게 말하지 마시오. 다만 나 또한 도독을 마음속으로 
원망하고 있다고만 해주시면 고맙겠소."
  몇 번이나 겪어 주유의 성격을 잘 알고 있는 노숙은 그 같은 공명의 당부에 
고개를 끄덕였다. 그러나 주유가 정말로 그런 계책을 품고서 한 일인지가 
궁금했다. 이에 공명과 헤어지기 바쁘게 주유를 찾아보았다.
  주유는 노숙이 찾아가자 대뜸 그를 장막 안 깊숙한 곳으로 맞아들였다. 
낮과는 달리 부드러운 얼굴이었다. 노숙이 아무것도 모르는 체 물었다.
  "오늘 도독께서는 어찌하여 그토록 모질게 황개를 꾸짖으셨습니까?"
  "모든 장수들이 그렇게 나를 원망하고 있습니까?"
  주유가 대답 대신 되물었다. 노숙은 여전히 시치미를 떼며 대답했다.
  "다 그런지는 모르지만, 어쨌든 마음속으로 걱정하고 있는 이가 많습니다."
  "공명은 어떻게 생각하는 것 같았소?"
  "그 사람도 도독께서 너무 박정하게 하셨다고 원망하고 있습니다."
  그제서야 주유가 껄걸 웃으며 중얼거렸다.
  "이번에는 그도 속일 수 있었구나!"
  "그게 무슨 말씀입니까?"
  노숙이 여전히 시치미를 떼며 물었다. 주유가 비로소 은근히 뽑내는 듯한 
말투로 털어놓았다.
  "오늘 황개를 아프게 때린 것은 실은 모두가 계책이외다. 나는 그를 조조에게 
거짓 항복을 시키기 위해 먼저 고육계를 베푼 것이오. 그렇게하여 조조를 
속이기만 하면 불로 공격하여 이길 길이 날 것이기 때문이오."
  바로 공명이 말한 그대로였다. 노숙은 속으로 다시 한 번 공명의 귀신 같은 
헤아림에 감탄했지만 겉으로는 드러내지 않았다. 주유가 또 공명을 죽이려 
들까봐 걱정이 된 까닭이었다.
  한편 황개는 자기 진중으로 돌아가자마자 앓아누웠다. 목숨을 건진 게 
다행이라 싶을 만큼 심한 상처였으나 그보다 더 아픈 것은 마음인 듯싶었다. 
여러 장수가 번갈아 찾아보고 좋은 말로 위로했지만 황개는 길게 탄식할 뿐 
입을 떼려 하지 않았다.
  그런데 감택이 찾아보러 왔을 때였다. 황개는 문득 좌우를 꾸짖어 물리치고 
감택만 병상 곁으로 불러들였다. 비록 벼슬자리는 그리 높지 않았으나 감택은 
황개와는 특히 가까운 사이였다. 단둘이 남게 되자 감택이 먼저 물었다.
  "장군께서는 전에 도독과 원수진 일이 있습니까?"
  무언가 살피는 듯한 눈길이었다. 황개가 솔직하게 대답했다.
  "아니오, 그런 것은 없소."
  그러자 감택이 문득 모든 걸 알았다는 듯 서슴없이 말했다.
  "그렇다면 오늘 공께서 받은 고초는 바로 고육계를 쓰기 위한 것이 
아니었습니까?"
  "그걸 어떻게 알았는가?"
  황개가 놀라 물었다. 감택이 차분하게 대답했다.
  "오늘 도독께서 하는 양을 보니 열에 여덟 아홉은 짐작이 갔습니다. 그래도 
혹시 해서 특별히 찾아와 물어본 것이지요."
  그러자 비로소 마음을 놓고 황개는 숨김없이 털어놓았다.
  "나는 3대에 걸쳐 오후의 은혜를 입었으면서도 제대로 거기에 보답하지 
못했기에 이제 그 계책을 올려 조조를 깨뜨리고자 하는 것일세. 따라서 비록 내 
몸은 고초를 겪었으나 한될 것은 아무것도 없네. 다만 안타까운 것은 마음으로 
깊이 믿을 만한 사람이 없다는 것이었는데 이제 공을 만나니 만 가지 걱정이 다 
스러지는 듯하네. 공이 평소부터 가슴 가득 충의를 품고 있음은 내가 잘 아는 
바라 서로 마음을 터놓고 얘기해 보고 싶으이."
  "장군께서 제게 하시려는 말씀은 혹시 저를 시켜 조조에게 거짓으로 항복하는 
글을 보내려 하심이 아닙니까?" 하고 물었다.
 